# Стандарты написания CSS

* [Общие принципы](#general-principles)
* [Правила написания селекторов](#rules-for-writing-selectors)
* [Правила именования классов](#general-principles)
* [Форматирование (на основе stylelint)](#format)
* [Порядок свойств](#declaration-order)
* [Порядок селекторов и директив](#rule-selectors-and-at-rule)
* [Линтер](#linter)

<a id="general-principles"></a>
## Общие принципы

* Не используется глобальный сброс стилей для всей сраницы.

* `!important`

  Важно поддерживать низкую специфичность, поэтому `!important` не используется для решения проблем с кодом, но применяется для переопределения инлайновых стилей библиотек и классов утилит, как гарантия что стили применятся, например:

  ```css
  .hidden {
    display: none !important;
  }
  ```

<a id="rules-for-writing-selectors"></a>
## Правила написания селекторов

Селекторы описываются только через классы, помимо прочего это позволяет минимизировать специфичность CSS-правил.

Не используются селекторы по `id` - должна быть возможность использовать блоки повторно.

Блок не должен зависеть от окружающих его блоков и сам не должен влиять на соседние блоки, поэтому:

* Не используются селекторы по тэгу.

* Не используются вложенные селекторы, кроме измения стилей элемента в зависимости от модификатора, например:

  ```css
  .form_green .input {
    border: 1px solid #00ff00;
  }
  ```

<a id="rules-for-class-naming"></a>
## Правила именования классов

* Используются понятные и осмысленные имена классов.

* Имена классов записываются с помощью цифр и латинских букв в нижнем регистре.

* Для именования классов используется БЭМ. БЭМ - аббревиатура от трех слов Блок, Элемент и Модификатор.

  * Блок - логически и функционально независимый компонент страницы.

  * Элемент - часть блока, которая не может использоваться в отрыве от него и имеет смысл только в рамках своего родителя.

  * Модификатор - свойство блока или элемента, которое меняет их внешний вид, состояние или поведение.

  Элемент отделяется от блока двумя подчеркиваниями `__`. Модификатор — одним `_`.

  Для разделения слов в именах используется дефис `-`.

  Пример:

  * `form` - имя блока;

  * `form__input` - имя элемента блока;

  * `form_green` - имя модификатора блока.

<a id="format"></a>
## Форматирование

* Везде, где возможно, используются целые значения, например для отступов и размеров шрифтов.

* Не должно быть пробелов в конце строк.

* Шестнадцатеричное значение цвета не сокращается, а пишется полностью из всех шести символов. Для записи используется строчные буквы.

* Во всех случаях в стилях используются двойные кавычки. В необязательных случаях кавычки не опускаются.

<a id="declaration-order"></a>
## Порядок свойств

Свойства группируются в следующем порядке:
1. Позиционирование;
2. Блочная модель;
3. Типографика;
4. Оформление;
5. Анимация;
6. Разное.

Сгруппированные объявления в правиле отделяются друг от друга пустой строкой.

Полный порядок свойств можно посмотреть [тут](https://github.com/alkorlos/bundler/blob/master/stylelint.config.rational-order.js).

<a id="rule-selectors-and-at-rule"></a>
## Порядок селекторов и директив

1. Псевдоэлементы;
2. Псевдоклассы состояний;
3. Структурные псевдоклассы;
4. Псевдоклассы валидации;
5. Псевдоклассы связанные с языком;
6. Остальные псевдоклассы;
7. Директивы.

Полный порядок селекторов и директив можно посмотреть [тут](https://github.com/alkorlos/bundler/blob/master/stylelint.config.rational-order.js).

<a id="linter"></a>
## Линтер

Для проверки форматирования стилей используется [конфигурация](https://github.com/alkorlos/bundler/blob/master/stylelint.config.js) для [stylelint](http://stylelint.io/).

Для проверки порядка свойств, селекторов и директив нужен еще один файл [конфигурации](https://github.com/alkorlos/bundler/blob/master/stylelint.config.rational-order.js).
